Buenas noches.
El gobierno logra un acuerdo
de mínimos con las comunidades
para la vuelta al colegio
en septiembre.
Aunque hay excepciones:
Madrid y País Vasco
no han querido firmarlo.
Algunas autonomías ponen pegas
a otro borrador del ministerio,
con medidas específicas de higiene
y de número de alumnos en lasaulas.
Enseguida lo vemos en detalle.
Y les contaremos también la última
hora de los brotes de coronavirus
que han surgido en los últimos días
en el País Vasco.
Control de temperatura y que lavan
las manos.
A la niña le han dicho que se
pusiera mascarilla.
- Ahora me miran la fiebre.
Aumentan las medidas de seguridad
en los hospitales vascos
de Basurto y Txagorritxu
en los que se ha detectado
dos nuevos focos.
Han muerto tres personas
y hay 36 contagiados.
La Comisión Europea recomienda abrir
las fronteras interiores de laUnión
el 15 de junio, dos semanas antes
de lo previsto en España.
Dice el gobierno
que quiere recuperar la actividad
turística cuanto antes,
pero siempre que se pueda garantizar
la salud de españoles
y de los visitantes extranjeros.
El proceso para elegir al nuevo
presidente del Eurogrupo
ya está en marcha, un puesto al
que podría aspirar Nadia Calviño.
La vicepresidenta de Asuntos
Económicos y ministra de Economía
aún no confirma su candidatura
y traslada la decisión
al presidente Pedro Sánchez.
Jornada de fuertes caídas
en las principales bolsas europeas
tras los pronósticos de recesión
de la Reserva Federal
estadounidense.
El parqué madrileño pierde un 5%.
En Nueva York,
a menos de una hora del cierre,
Wall Street cae más de un 6%.
Hay que hacer una comisión de
investigación
y hay una investigación interna.
Pero no pueden decir que a los
mayores se les ha dejado morir.
Todo esto han sido residencias
atendidas.
Respondía así
la presidenta madrileña
a las críticas de la oposición
sobre la gestión de las residencias
de la comunidad durante la pandemia.
Esta noche, un especial del programa
Crónicas recordará lo ocurrido
en diferentes centros de mayores
de todo el país.
Y hoy vuelve el fútbol de primera,
buenas noches, Arsenio.
Buenas noches, en menos de una hora
se disputa el derbi sevillano
en el Sánchez Pizjuán.
Hace tres meses que no vemos fútbol
de primera en España.
David Martínez
¿cómo ha sido la llegada
de los dos equipos al estadio?
-Buenas noches.
Han llegado hace una media hora.
Han llegado 2 autocares por cada
equipo,
y expectación a las puertas del
Sánchez Pizjuan.
Con decenas de aficionados
e importante presencia de medios de
comunicación y policía.
Falta una hora para que empiece el
gran derbi.
-Y no podemos ser simplemente
amigos.
Actriz, cómica, presentadora,
Rosa María Sardá
era una artista polifacética.
Ha muerto hoy a los 78 años,
por un cáncer.
Ganó dos Goyas
como actriz secundaria
y la medalla de oro
de la Academia de cine.
Los planes del gobierno
para el próximo curso escolar
no convencen a todas las autonomías,
que descartan aplicar íntegramente
el protocolo diseñado
por el Ministerio de Educación.
De momento, se ha alcanzado un
acuerdo de mínimos con la mayoría.
El documento lo han firmado
todas las Comunidades,
menos Madrid y el País Vasco.
El curso 20-21 comenzará
en las fechas habituales
de septiembre
y mantendrá el mínimo
de 175 jornadas lectivas.
Es el primero
de los 14 puntos del documento
con las instrucciones
para el proximo curso
que no menciona expresamente
la distancia interpersonal,
ni el número de alumnos por clase.
En lo que todos están de acuerdo
es en que vuelvan a las aulas.
-La actividad lectiva presencial
se adoptará como principio general
durante el curso 20-21.
-El acuerdo habla de adaptar
los contenidos
para recuperar
lo no estudiado este curso,
y contempla formación y medios
para garantizar la seguridad
contra el coronavirus.
También planes de contingencia
ante brotes,
o medidas para que los centros
puedan ofrecer
transporte y comedor escolar
en condiciones de seguridad.
La mayoría de las comunidades
se han adherido al documento.
-El inicio del curso
con la mayor normalidad posible,
extremando las medidas de seguridad.
-Ha mejorado mucho
la posibilidad de recuperar
las clases presenciales,
que es lo que venimos pidiendo
desde el primer momento.
-País Vasco y Madrid
rechazan el acuerdo
porque creen que ya se está haciendo
lo que propone el Ministerio.
Además,
Madrid se ha mostrado contraria
al plan de medidas sanitarias
del Gobierno,
que pide mantener una distancia
de metro y medio.
-Hemos manifestado
que son actuaciones
que ya estamos desarrollando
en Eusakdi
en el uso de nuestras competencias
como no puede ser de otra manera.
-Nuestras aulas, el número
de nuestros profesores,
los espacios de los que disponemos,
no están preparados
para este sistema.
-Celaá ya ha advertido
de que si Madrid
no sigue la distancia interpersonal,
estará incumpliendo la ley.
Cataluña, ha apoyado el acuerdo,
pero recuerda que la competencia
en materia educativa
es de la Generalitat.
-Y la estamos ejerciendo
con el plan que estamos trabajando
de reobertura de las escuelas
e institutos
a partir del próximo mes
de septiembre.
-La ministra ha subrayado
que se trata de un documento
susceptible de recibir aportaciones,
en el que se seguirá trabajando
con las Comunidades.
Estas propuestas sobre cómo será
la vuelta al colegio en septiembre
generan dudas y preocupación
entre padres, profesores
y directores de centros educativos
que ya están estudiando
y planificando el nuevo curso.
-Están diciendo que hasta cuarto,
sin mascarilla,
a mí no me parece bien.
-A la mínima saltarán las alarmas
porque el otoño es época devirus.
-Tienen que tener
unas medidas de higiene mínima.
-Una vuelta al colegio
sin precedentes
que genera incertidumbre
entre padres y madres.
A unos les preocupa el uso
de la mascarilla,
otros están pendientes
de la evolución de la curva.
-Si la cosa mejora,
de aquí a septiembre me parece bien,
pero si la cosa sigue igual,
yo creo que no es buena idea.
-Estamos un poco a las expectativas.
Todo irá un poco orientado
a cómo evoluciona el virus.
-¿Cómo lo hagan?
Entiendo que es difícil.
-Las medidas de prevención
establecidas son necesarias,
dicen los directores
de los colegios,
pero en algunos casos complicadas
de llevar a la práctica.
-Se nos plantea un problema tremendo
en las salidas y en las entradas.
Si les hacemos entrar por grupos,
qué estamos,
¿hasta las 10 de la mañana entrando?
-Lo de la ampliación de espacios
no es tan sencillo, no es decir,
voy a hacer cuatro aulas
en el gimnasio,
es que para eso se necesitan
separadores
y a lo mejor instalación eléctrica.
-Hay que proveer
de recursos humanos y económicos
a los centros adaptados
a sus peculiaridades, dicen.
Algunos abogan
por la educación semipresencial.
-La misma clase que está impartiendo
el profesor
se puede transmitir en streaming
a los alumnos que están en casa.
-Pero hay, dicen los padres,
otro problema:
la conciliación familiar.
Quedan tres meses para le nuevo
curso y solo una cosa está clara
para todos, quieren
que las clases sean lo más parecidas
a las que dejaron en marzo...
a lo que se le añade el problema
de la conciliación familiar.
Quedan tres meses
para el nuevo curso
En el caso de las Universidades,
el Ministerio recomienda alternar
las clases telemáticas
y las presenciales
cuando no se pueda garantizar las
distancia de seguridad en las aulas.
Esta propuesta sería rotatoria
para no perjudicar
a ningún estudiante.
Se descarta doblar las clases
porque, dice el Ministerio,
hay escasez de recursos
a corto plazo.
Tambien se propone nombrar
un responsable de Covid
en cada Universidad.
La Conferencia de Rectores prefiere
esperar a que cada Universidad
hable con su administración
autonómica
y el Sindicato de Estudiantes
ve insuficientes las medidas
del gobierno.
En Mataró, mañana reabre
una de las dos escuelas cerradas
por sospecha de casos
de coronavirus,
después de que el resultado
de la prueba a una trabajadora
haya dado negativo.
El otro centro, una guardería,
permanece, de momento,
cerrada de manera preventiva
a la espera de los resultados
de la prueba a una profesora.
Son ya 2 los fallecidos con Covid
en el rebrote registrado
en el hospital de Basurto,
en Bizkaia.
La cifran de contagiados asciende
a 29.
El Gobierno vasco asegura
que este foco está localizado
y que la situación epidémica
es estable.
Los pacientes y visitantes notan
el refuerzo en las medidas de acceso
al Hospital de Basurto.
-Te controlan la temperatura,
te hacen lavar las manos.
Incluso a la niña le han dicho
que se pusiera la mascarilla.
-Tengo a mi marido ingresado,
y me parece normal y bien.
-Los que se operarán
la próxima semana,
acuden ya
a hacerse las prueba PCR.
-Tengo para operarme el lunes,
suponiendo que no tenga el bicho.
-El rebrote ha sido
un jarro de agua fría
para los sanitarios,
justo cuando el Hospital estaba casi
libre de covid.
-Ha sido un mazazo,
tanto física como psicológicamente.
-Te hace recordar
todas las situaciones anteriores
que has vivido.
-Esperemos.
Crucemos los dedos con los síntomas
no vayan a más
y que en estos 7 días, pues bueno,
que todo revierta.
-Los Brotes de Basurto y
Txagorritxu, en Vitoria,
suman 36 positivos
y 3 fallecidos.
Eran pacientes de avanzada edad
y con patologías previas.
-Estos focos que están localizados,
están controlados.
Que nuestra situación epidémica,
quitados estos focos,
está estable.
-Se investiga el origen
de los focos,
en el caso de Basurto,
una hipotesis apunta a una operación
urgente
en la que coincidieron
varios sanitarios infectados.
Precisamente por esos rebrotes,
Cantabria y Asturias han decidido
no abrir por el momento
la circulación
con el País Vasco
y además el Principado
tampoco permitirá
la movilidad con Galicia.
El presidente de la Xunta
ya ha dicho que no entiende
esta decisión.
Canarias se está planteando avanzar
a nueva normalidad el próximolunes,
mientras que Baleares quiere
mantenerse en fase 3 una semana más.
Castilla y León que está en la 2
echa el freno y finalmente
solo pedirá el avance
para una parte de la comunidad.
Sanidad sigue sin actualizar
los datos totales de fallecidos
por la pandemia en España.
Notifica 32 en la última semana.
Y registra 156 contagiados
en las últimas 24 horas,
una cifra similar a la de ayer.
El Instituto de Salud Carlos III,
encargado de hacer
las estadísticas históricas
de los casos de coronavirus
al Ministerio de Sanidad,
ha señalado que en España hay
260 799 casos confirmados.
Sin embargo,
según los datos de Sanidad
hay 242 707.
Unas 18 mil personas menos.
Para Sanidad la diferencia estriba
en que el Carlos III incluye casos
de personas asintomáticas
o de diagnosticados
por pruebas serológicas,
de los que se desconoce
la fecha exacta
en la que estuvieron enfermos.
-Incluye a algunos que no se pueden
ubicar en el tiempo,
algunos que no se pueden saber
qué tipo de prueba es.
Es más aprece un caso del 1111.
A veces se comenten errores.
Este ejemplo que ha puesto Simón
no está en la serie actual.
Al actualizarse ha sido eliminando
junto a otros.
Sanidad, no obstante, reconoce
que en sus series
también tienen lagunas
y que están corrigiendo esos datos.
-Todavía no hemos cerrado
la actualización de la serie,
cuando estén los presentaremos
de la forma más correcta.
En cuanto a los casos importados,
suben a 104.
La mayoría han venido de zonas
donde la epidemia
continúa muy activa.
-De América Latina y EE. UU.
En su mayoría son residentes
en España o trabajadores con permiso
que han justificado la causa
de su viaje.
-No hay una razón sólida
por la que podemos evitar que vengan
Pero asegura que la trazabilidad
de esos caos
está controlada para evitar
la propagación del coronavirus.
Desde el pasado 15 de mayo
está en vigor
la cuarentena obligatoria
para todos los viajeros
que llegan a nuestro país.
Una medida que casi un mes después
sigue obligando
a los pocos que cruzan esas puertas
a guardar un confinamiento estricto.
Apenas podrán, recordamos,
salir a la compra o ir al médico.
-Llevamos en EE. UU. 10 meses.
-Tuvimos que hacer
el confinamiento allí.
Nos cancelaron el vuelo.
-Tenemos que hacer la cuarentena,
15 días en nuestro domicilio.
-Muestra las medidas
que les han dado al desembarcar.
Le han preguntado
por las últimas semanas.
-Si habíamos estado en un hospital
con enfermos o lo que sea.
-Un expediente, el suyo,
que continuará
con un seguimiento telefónico.
Llegado en mayo, Sanidad contactó
dos veces con José.
-Preguntándome sobre
si había manifestado
algún tipo de síntomas.
Y con quién estaba pasando
la cuarentena.
-Lo mismo relata Raúl,
que se confinó en Cádiz.
-Mi familia en su domicilio.
Tienen una habitación,
donde me la han habilitado
para poder pasar la cuarentena.
Sin embargo, el control ha sido,
ni está siendo generalizado.
-Nos dijeron que nos iban a llamar
en unos 4 días,
pero no nos han llamado,
ni una vez, ni nada.
-Sanidad ha admitido hoy
que esta vigilancia es aleatoria
y no llega al 100 %
de quienes aterrizan o desembarcan
en España.
La cuarentena finalizará en julio.
Ya saben que España no se plantea
abrir sus fronteras
hasta finales de este mes.
Aunque la Comisión Europea
propone que se recupere
la libre circulación
entre países 2 semanas antes,
el 15 de junio, el próximo lunes.
Y quiere que sea
una medida coordinada.
Sobre las fronteras exteriores,
para la llegada de viajeros
no comunitarios,
plantea que se abran el 1 de julio.
-La Comisión no ve motivos para
mantener cerradas las fronteras
interiores
y ha pedido a los 27 que las reabra
el día 15.
Según el Centro de control de
enfermedades
salvo en algunas regiones la tasa ha
bajado.
Algunos países han reabierto sus
fronteras,
Alemania, Francia o Bélgica lo hacen
el lunes.
España no lo hará hasta julio,
y a ellos se dirige esta petición.
Bruselas propone reabrir las
fronteras exteriores gradualmente
a partir de julio,
a países que estén en situación
parecida.
Empezando por los Balcanes
occidentales.
- España es un destino turístico,
destino seguro, de calidad.
Y ese es el llamamiento del Rey
para que el turismo internacional
visite nuestro país.
Don Felipe lo ha dicho
en el ministerio de Turismo
en una reunión virtual
con 250 representantes del sector.
Les ha invitado a pasar
a la acción y a demostrar,
una vez más,
nuestra posición
de liderazgo mundial.
El Gobierno y Ciudadanos
van a escenificar mañana
en el palacio de la Moncloa
los pactos que han alcanzado sobre
las últimas fases
del estado de alarma.
La crónica política nos deja hoy
un duro intercambio de opiniones
entre Felipe González
y Pablo Echenique
acerca del gobierno de coalición.
Tras sus pactos en el Congreso,
el Gobierno y Ciudadanos
mantienen la sintonía
y los contactos,
y mañana lo escenificarán
ante las cámaras.
En Moncloa, la vicepresidenta Calvo
y la ministra Darias
reciben a una delegación del partido
naranja encabezada por EdmundoBal.
Sobre la mesa, la desescalada
y qué hacer en caso de rebrote.
A la vicepresidenta se ha dirigido
la portavoz parlamentaria delPP,
para aceptar su invitación.
-Tómese un cafñe conmigo.
-Pero Álvarez de Toledo,
pone condiciones.
-Yo le propongo que eso sea un café
debate, abierto, retransmitido,
televisado.
Temas de conversación: la libertad,
la igualdad y la incompetencia.
-Y del café, al cine.
Hoy hemos oído
al expresidente González,
criticar al Gobierno de colación,
de PSOE Y Unidas Podemos
en estos términos.
-Que se parece mucho
al camarote de los hermanos Marx
que cuando uno propone algo
y dice:" yo dos huevos duros más".
"O yo quería más, pero no tenemos
más remedio que aceptar".
Eso no me gusta.
-Es normal que a personas que no
están de acuerdo ideológicamente
con la justicia social
o con la justicia fiscal,
les moleste este Gobierno
e intenten que entremos en
provocaciones,
pero yo no voy a entrar.
-Y a un mes de las elecciones vascas
y gallegas,
hoy Santiago Abascal ha presentado
en Pontevedra,
las candidaturas de VOX.
Ha sido el primer líder
de uno de los grandes partidos
que ha salido de Madrid
para la precampaña.
El Congreso pide al gobierno
que retire las medallas
a Antonio González Pacheco,
conocido como Billy el Niño
que falleció en mayo.
Policía durante el franquismo,
contra él pesaban numerosos
testimonios de torturas.
La iniciativa consensuada por PSOE,
Unidas Podemos y Ciudadanos,
ha salido adelante con el voto
en contra de VOX
y la abstención del PP.
Su diputado, Adolfo Suárez Illana
ha votado en contra.
En un comunicado explica
que la propuesta era tramposa,
perseguía la ruptura social
y hacer saltar la Constitución.
El Grupo popular estudiará
si le sanciona
por saltarse la disciplina de voto.
La diputada de Junts
per Cat, Laura Borràs,
ha pedido al Congreso que no conceda
el suplicatorio al Supremo
para investigarla.
Se le acusa entre otros delitos
de malversación y fraude
durante su etapa como directora
de la institución
de las Letras Catalanas.
La Comisión del Estatuto
del Diputado
ha escuchado hoy sus alegaciones
y la última palabra
la tendrá el pleno.
Borràs ha asegurado
que sufre una persecución política.
Se han atropellado
todos mis derechos;
que yo no voy a tener
un juicio justo.
Insisto pues para dejarlo claro:
no soy culpable.
El Tribunal Supremo confirma
la absolución de la exalcaldesa
de Madrid, Ana Botella,
y de su junta de Gobierno,
por la venta de 1.860 viviendas
públicas en 2013 a un fondo buitre.
En el auto,
al que ha tenido acceso RTVE,
los magistrados ratifican
la decisión del Tribunal de Cuentas
y rechazan un recurso interpuesto
por una concejal socialista
del Ayuntamiento de Madrid.
Sobre la causa del 8M en Madrid:
Ya saben que la jueza se negó
a archivar el caso
en el que está imputado el Delegado
del Gobierno.
Ahora la Fiscalía ha recurrido
esa decisión
ante la Audiencia Provincial.
Hoy hemos sabido que, a instancias
de la abogacía del Estado,
la juez ha pedido a la Comunidad
y al ayuntamiento
que informen de otros eventos
que se celebraron
entre el 5 y el 9 de marzo.
No conocemos aún la lista
pero si vamos a recordar
algunos de actos celebrados
aquellos días:
La manifestación feminista del 8
de marzo, con unas 120.000 personas.
Un acto que se comunica
a la delegación de Gobierno,
que puede prohibirla
si ve justificación.
También se celebró un partido
de fútbol el día 7,
60.000 personas.
Un mítin de VOX en el palacio de
Vistalegre, de titularidad privada,
con 9.000.
Un concierto, el día 6,
en el Wizink Center,
propiedad de la Comunidad,
10.000 personas.
O una feria educativa en IFEMA,
el recinto ferial
que gestiona principalmente
ayuntamiento y comunidad.
También se celebró un partido
de fútbol el día 7,
60.000 personas.
Un concierto, el día 6,
en el Wizink Center,
propiedad de la Comunidad,
10.000 personas.
En el juzgado de instrucción número
51 han estado hoy varios testigos,
funcionarios y organizadores
de eventos
que se iban a celebrar
en aquellos días.
Algunos dicen que no recibieron
presiones de la delegación
para suspender sus actos.
Y, según el abogado
de uno de los denunciantes,
se han ratificado
en sus declaraciones.
-Si lo que me pregunta
es si ha sido
con absoluta normalidad
y que se han ratificado los testigos
en las declaraciones que efectuaron
a la Policía y Guardia Civil,
ha sido así.
-El día 6 es cuando yo recibí
la citación
de la Delegación de Gobierno
para hacer la manifestación.
La Guardia Civil lo ha tergiversado.
A nosotros nadie nos llamó.
Viendo el panorama
el día 11 lo anulamos.
El Gobierno ha anunciado hoy
su intención de ampliar
el subsidio por desempleo.
Lo ha dicho la ministra de Trabajo
en la comisión
para la reconstrucción,
donde ha animado a los agentes
sociales a llegar en cinco días
a un acuerdo para prorrogar
los ERTES.
Algo que la patronal ve difícil.
El Gobierno ampliará
la protección por desempleo.
La ministra de Trabajo ha anunciado
que ampliarán
las prestaciones asistenciales,
es decir, las ayudas
que reciben los trabajadores
al terminar el cobro del paro.
-Un nuevo modelo de subsidio
que procure
mayor seguridad jurídica,
que refuerce la protección,
que mejore la cobertura
evitando los riesgos
de conflicto competencial
con otros programas de rentas.
La ministra de Trabajo ha animado
a los agentes sociales
a alcanzar un acuerdo para alargar
los ERTE antes del martes.
El presidente de los empresarios,
Antonio Garamendi,
ve dificil cumplir con ese plazo
porque el Gobierno, asegura,
aún no ha puesto su propuesta
sobre la mesa.
La suya es clara.
-Nosotros pensamos que los ERTE
debieran llegar hasta diciembre.
Pensamos que tiene que haber
una estabilidad
en este sentido en los ERTE.
También los autónomos
piden prolongar hasta final de año
los ERTE
y la prestación por cese
de actividad,
aunque se quejan
de que ha llegado a todos.
-Casi 800 000 autónomos
han tenido pérdidas del 40, 50-60 %
y se les ha dejado de esta ayuda.
Los sindicatos alertan del riesgo
de grandes bajadas salariales
en la segunda mitad del año
y piden regular el teletrabajo.
Trabajadores de los tres centros
de producción
se han concentrado hoy aquí
en la plaza España de Barcelona
y, también, han asistido
las alcaldesas de Barcelona,
Montcada i Reixac
y también el alcalde
de Sant Andreu de la Barca.
Hoy aquí se han leído
dos manifiestos:
uno en japonés y otro en francés
para que el mensaje, han dicho,
llegara a los directivos de Nissan
y de Renault.
¿El objetivo?
Presionar para que Nissan dé
marcha atrás en la decisión
del cierre prevista
para finales de año.
Por eso, han pedido una reunión
con los directivos de la compañía
para explicar su plan
de viabilidad
para las fábricas catalanas.
Además, las administraciones,
por su parte,
han mostrado su apoyo
a los trabajadores
y consideran inaceptable
el cierre de las plantas.
Volvemos a Bruselas porque esta
tarde se ha reunido el Eurogrupo.
Hoy se ha abierto formalmente
el proceso
para sustituir a su actual
presidente,
el portugués Mario Centeno.
José Ramón Patterson,
uno de los nombres que suena
es el de la vicepresidenta
Nadia Calviño.
-Nadia Calviño no ha desvelado si
será candidata
para sustituirle al frente del
Eurogrupo.
Ha dicho que Pedro Sánchez adoptará
la decisión
que mejor convenga a España.
La ministra aparece como favorita en
las apuestas diplomáticas
y periodísticas,
y ella lo atribuye a que España ha
jugado un papel fundamental
en los millones de euros para la
pandemia.
También suena los ministros de
Luxemburgo e Irlanda.
Después de las candidaturas
comenzarán las alianzas,
que responden más a los intereses de
los países.
-Vamos a analizar
en los próximos días
cuáles son las alternativas
y el presidente del Gobierno
tomará la decisión oportuna
teniendo en cuenta
el interés público
y cuál es la mejor decisión
para España.
Hace tres meses
desde que la OMS declaró:
"Que el coronavirus
era una pandemia".
El 11 de marzo se registraron
7136 casos en todo el mundo.
Este miércoles la cifra de contagios
fue de 135 000
Hasta ahora se han contagiado
siete millones y medio de personas.
El ritmo de la infección asciende.
Esta es la curva.
En mayo, hacían falta doce días
para sumar un millón de casos,
en junio hay un millón
de contagios cada ocho días.
América ya supera a Europa
en número de muertos.
En tres meses, los Estados Unidos
se han convertido
en el epicentro mundial
de la pandemia:
uno de cada tres casos,
y uno de cada cuatro muertos,
de todo el planeta.
Ya ha empezado la desescalada
sin aplanar la curva.
Tampoco lo ha conseguido Brasil,
segundo del mundo
con 775 000 contagios,
el 10 % del global,
en un país sin ministro de Sanidad,
un presidente que llama
a la enfermedad, "gripecita"
y al que organizan protestas
como esta en Copacabana:
tienen más de mil muertos al día.
El triste podio lo completa Rusia,
donde hay medio millón
de contagiados,
aunque menos de siete mil muertos.
Esta última cifra es difícil
de entender para la OMS,
pero nada sospechosa,
según el Kremlin.
El virus, además,
golpea de nuevo con fuerza en Asia
-en Irán, en Pakistán-
y en África, donde el mayor impacto
puede llegar en septiembre.
El impacto del coronavirus
en la economía ha provocado hoy
una jornada de fuertes
pérdidas en los mercados.
En Estados Unidos Wall Street
vive su peor sesión desde
que se desencadenó la pandemia.
Cae más de un 6 por ciento.
-Se acelera la caída en la recta
final de la sesión.
El Dow Jones cae un 7%
puede ser un varapalo mayor del 18
de marzo.
El aumento de casos porque hay
rebrotes en la mitad de los estados,
temor a una 2 ola de contagios,
junto con las sombrías previsiones
del desempleo
que ayer lanzó la Reserva Federal.
El gobierno ha intentado calmar los
ánimos en balde,
dice que a menudo se equivoca el
banco,
y el secretario del tesoro dice que
no habrá nuevos cierres
porque el daño podría ser mayor.
El IBEX35 cierra
con su mayor desplome
desde el 16 de marzo, del 5 %.
Una caída que se ha acentuado
por las correctivos
que de hasta el 9 %
que se han llevado la banca
y valores vinculados al turismo,
como el Santander e IAG,
la empresa matriz de Iberia
y British Airways.
Este patrón se ha repetido
en el resto de principales
bolsas europeas
con pérdidas superiores al 4 %.
Las de Milán, París y Fráncfort,
al igual que el selectivo español,
han vivido su peor jornada
desde mediados de marzo
ante el creciente nerviosismo
por el negro panorama dibujado
por la Reserva Federal de EE. UU.
para la mayor economía del mundo.
El presidente de Estados Unidos
ha encontrado hoy otro frente
de batalla,
la Corte Penal Internacional.
Donald Trump ha dado luz verde a
sanciones económicas y diplomaticas
contra funcionarios
de la Corte Penal
que investigan acciones
de las tropas estadounidenses.
-Sanciones contra funcionarios de la
corte Penal internacional
que investigan si se cometieron
crímenes de guerra en Afganistán
por parte de las tropas
estadounidenses.
La Casa Blanca dice que esta
investigación es una cruzada
ideológica dice que es una
corrupción y Rusia la manipula.
Estados Unidos nunca ha pertenecido
a esta institución.
Es una nueva ofensiva de Trump
contra una institución
internacional.
Activistas de derechos humanos han
expresado su preocupación.
El Congreso seguirá
tramitando la llamada tasa Tobin,
el Impuesto
sobre Transacciones Financieras.
El proyecto de ley ha superado
en el Pleno las tres enmiendas
de PP, Vox y Ciudadanos.
Para el Gobierno,
el impuesto busca
una contribución fiscal justa
del sector financiero.
"Ni un invento,
ni una excentricidad",
ha dicho la ministra de Hacienda.
Es un impuesto que ya existe
en Europa, añade,
y que busca un fiscalidad justa
en el sector financiero,
favorecido por rescates sufragados
por contribuyentes.
A ellos precisamente,
según María Jesús Montero,
no les va a afectar.
-Esta fiscalidad no va a gravar
a los ahorradores.
-No están de acuerdo PP, VOX
y Ciudadanos,
que habían presentado enmiendas
a la totalidad.
-Otro sablazo fiscal.
Los costes operativos nuevos
que van a tener estos intermediarios
los van a repercutir directa
e inmediatamente
sobre los poseedores
de acciones.
-Esta afición de la izquierda
a la tasa Tobin,
puramente ideológica.
-Ya tenemos muy pocos incentivos
para atraer inversión
a nuestro país.
¿Queremos poner una traba más?
-Más que enmiendas a la totalidad,
lo que están haciendo realmente
es enmendar a la totalidad
la existencia misma
de un sistema tributario.
-Al final, por 196 votos en contra.
-Quedan rechazadas
las enmiendas a la totalidad.
-Ahora, el texto continúa
su tramitación
con las enmiendas parciales
de los grupos.
La llamada tasa Tobin gravará
con un 0,2 %
la compra de acciones en España
de empresas cotizadas
con una capitalización superior
a mil millones.
El Gobierno prevé recaudar
unos 850 millones de euros al año.
El economista turco
Dani Rodrik
ha sido galardonado
con el premio Princesa de Asturias
de Ciencias Sociales de este año.
Es considerado uno de los mayores
expertos mundiales
en economía política.
Una de sus tesis más populares
es la del trilema
de la política internacional:
asegura que un país
no puede combinar su integración
en la economía global,
la democracia
y la soberanía estatal,
sino que debe renunciar
a una de las tres opciones.
Continúa la polémica sobre las
residencias de ancianos en Madrid.
La oposición ha cargado
contra el ejecutivo madrileño
por la gestión de estos centros
donde han fallecido 5.975 personas
con Covid.
La presidenta Díaz Ayuso
ha defendido
que se realizaron 10.600 traslados
a hospitales
y ha anunciado
una investigación interna.
¿Qué trato se le dio a los ancianos
en las residencias madrileñas?
¿De quién fue la responsabilidad?
La batalla política está ahora aquí.
Hoy la oposición, en la Comunidad
de Madrid, pedía explicaciones
al Ejecutivo regional.
-El 80 % de las personas
que murieron en residencias
no fueron trasladadas
a los hospitales.
-La muerte de nuestra
mejor generación,
abandonados en su soledad
y sin poder recibir
la asistencia sanitaria básica
es intolerable.
-Sus protocolos de la vergüenza,
que ni eran borradores,
ni eran errores,
les han permitido que sus vidas
se esfumaran
en la más absoluta soledad.
-Quisieron evitar
el colapso hospitalario
que se iba a producir
y lo hicieron a costa
de los mayores residentes
de nuestra comunidad.
-Díaz Ayuso
se defiende de las críticas.
Y responsabiliza
al Gobierno central
porque, dice, tenía el mando único.
-No ha habido
ni una sola orden pública política
que haya decidido traslados o no.
No mienta, incluso,
había un protocolo del 5 de marzo
del Gobierno de España,
que también aconsejaba
a las personas mayores contagiadas,
quedarse en sus residencias,
es decir, en sus casas.
No pueden decir que a los mayores
se les ha dejado morir,
ni tampoco pueden decir
que ha habido criterios públicos
o privados para ello.
-Ayuso ha dicho que hay abierta
una investigación interna
en la Comunidad de Madrid
sobre esta cuestión.
Algo que no conocían
en la consejería
de Políticas Sociales,
de Ciudadanos.
Hoy, además el diario "El País"
ha publicado hoy
que los mayores con seguro privado
sí fueron trasladados
a los hospitales en Madrid.
El triaje de admisión que impuso
la comunidad, dice el diario,
fue sólo para la red
de hospitales públicos.
-Todo esto han sido residencias
de mayores atendidas.
Residencias de mayores
donde hemos llevado material
de autoprotección
que sus gobiernos no nos han dado.
Residencias que hemos visitado,
traslados que hemos realizado
hasta 10 600.
-La compañía privada Asisa
ha confirmado
que todos sus asegurados
fueron atendidos en los hospitales
sin ningún criterio de selección.
Según los últimos datos
más de 4400 ancianos
han muerto por coronavirus
o síntomas compatibles
en las residencias de Madrid.
Miles de ancianos han vivido desde
dentro de las residencias
esta pandemia.
El programa Crónicas emite
esta noche en la 1,
un Especial en donde los mayores
nos cuentan su experiencia
en esta crisis sanitaria.
Muchos la han vivido solos,
otros en hospitales o residencias
y más de 19.000
no han podido sobrevivir.
Han sido la población
más vulnerable.
Y a las 12'55 de la mañana
me llama la enfermera diciendo
que acaba de entrar en el turno
y que se encontró a mi madre muerta.
Para mí ha sido
un centro de exterminio.
-Ha sido en la residencia Mirasierra
de Madrid.
En sus denuncias, Carmen asegura
que su madre ha tenido una muerte
indigna.
Más de 19.400 personas mayores
han fallecido
en residencias en España.
Las madres de Montse y Dori
se contagiaron
en la residencia Elder,
en Tomelloso.
Han superado la enfermedad
pero vivieron semanas interminables.
-Tienes a tu madre en una residencia
donde es la más afectada de España.
Yo no podía pegar ojo algunas veces.
-La madre de Dori tuvo que ingresar
en el hospital.
Estuvieron 14 días juntas
sin poder salir de la habitación.
En los momentos más críticos,
hizo esta pregunta.
-"¿Por qué no le podéis poner
a mi madre un respirador?".
Y me dijo la doctora:
"Si te pones mala tú,
¿a quién se lo pongo,
a tu madre o a ti?".
-También hay residencias donde el
virus no ha entrado,
como la de Cedrillas,
en Teruel.
-Las residencias pueden ser un
negocio,
pues bajo mi punto de vista, no.
-Todas las Comunidades Autónomas
tendrían que ponerse las pilas
y empezar a establecer planes
de creación de residencias públicas
que reequilibren la balanza
y que tengan como objetivo
fundamental
la atención a las personas mayores.
-Una asignatura pendiente.
Pues a mí me gustaría,
si fuera a una residencia,
vivir en ella como he vivido
con mi familia.
-Y que tengamos buenos médicos
para que nos cuiden bien
y nos mimen bien.
Porque es lo que queremos
los abuelos ya.
-Entre Julia y José lo resumen:
un hogar, con una particularidad:
asistencia médica.
La crisis del coronavirus
ha hecho saltar las alarmas
en las residencias
y que se replantee su modelo.
Más medicalización, sí,
pero sin convertirlas en hospitales.
-Médicos, enfermeras,
oxígenos, si se necesita,
pero siempre siendo hogares.
-Piden más EPI y tests PCR
ante posibles rebrotes.
También una mayor coordinación
entre los servicios médicos
de estos centros
y el sistema de salud pública.
Un sistema, al que por cierto,
solo pertenece el 27 %
de residencias españolas,
según la plataforma por la dignidad
de los mayores en residencias.
Piden un equilibrio
entre lo público y lo privado.
-Esa falta de oferta de plazas
públicas
a lo que lleva a muchas familias
es a tener que vender
parte de su patrimonio,
para poder pagar una plaza privada,
y creemos que un derecho
no se garantiza de esa manera.
-La cuestión ,va más allá
de las residencias.
En un país cada vez más envejecido
¿Habría que cambiar el sistema
de atención a los mayores?
-Hay que intentar llegar
a la residencia
lo más tarde posible,
para eso necesitamos una
potenciación enorme
de servicos de atención
domiciliaria,
de centros de día,
de pisos con servicios
o pisos tutelados.
-Por ahora son solo propuestas.
Para nuestros mayores podrían
resumirse en una.
-Y los cuatro o seis días o años
o lo que nos quede,
que nos queden con alegría.
Toledo ha celebrado este año
su Corpus Christi
de puertas para adentro
de la Catedral
para cumplir con las medidas
de seguridad
marcadas por el coronavirus.
La Custodia de Arfe no ha podido
recorrer como es habitual
las calles de la ciudad
que cada año se engalana
para esta tradición religiosa.
El Corpus se ha celebrado con una
misa y se ha acercado la Custodia
hasta la puerta principal
de la Catedral
para que pudieran verla
los numerosos fieles
que esperaban fuera.
También los sevillanos celebran hoy
el Corpus Christi
y muchos han aprovechado
que pueden moverse entre provincias
para ir a la playa.
Lo que no se va a poder celebrar
igual que otros años
es la noche de San Juan.
Muchas playas se cerrarán
para evitar aglomeraciones.
En A Coruña este año se notará
la ausencia de ese brillo
de las hogueras de San Juan.
Ya está confirmada su cancelación
y aunque, en Vigo se desmarcan
de la propuesta,
otros Ayuntamientos,
como el de Valencia o Barcelona,
han tomado la misma decisión.
-La gente es
un poquito irresponsable
y no iba a respetar las medidas.
-Sí se respetan, no hay problema,
pero bueno, como hay de todo
en la viña del señor.
-Es que claro en la playa,
es típico
y después de todo esto, también
estaría bien que hicieranalgo.
-Pero no se podrá.
Cerrarán el acceso a las playas
para evitar concentraciones
en la noche del 23 de junio.
Y lo mismo ocurrirá en Palma,
en Mallorca.
-Me parece indignante,
pero necesario.
-Mal, pero no queda otro remedio.
-La procesión del Corpus Christi
hoy también la hemos visto
en las carreteras.
Muchos sevillanos
han querido aprovechar el día
en la costa gaditana.
-Un lujado y la verdad
que, espectacular.
Se come muy bien por aquí.
-La verdad es que el pescaíto frito
con el mar al lado,
eso no tiene precio.
-También han llegado
a la de Matalascañas, en Huelva,
aunque el tiempo ha propiciado
que sean menos de los esperados.
-Por lo menos echamos el jueves
y nos relajamos en la playa.
-Está bien la playa,
hay poquita gente y se está bien.
-Evitar aglomeraciones será
el principal reto en las playas
durante los próximos meses.
En el norte de España se acerca
una borrasca profunda.
Hay alerta naranja en Asturias
y amarilla en Galicia.
En A Coruña está Ana Zas,
se esperan vientos muy fuertes.
-Han empezado ya a soplar los
vientos.
Se nota la intensidad del viento,
93 km/h ha habido ya al norte de La
Coruña
por esta profunda borrasca en las
puertas del verano
que se deja notar en la costa
cantábrica.
Aviso naranja la costa de Asturias y
Cantabria
por temporal marítimo.
En Galicia es de aviso amarillo
por olas de hasta 4 m.
Traerá mucha lluvia esta borrasca,
empieza a llover ya,
lo hará intensamente durante la
madrugada.
Está activo un aviso amarillo porque
pueden caer
hasta 15 l por metro cuadrado en una
hora
o más de 40 en 12.
-Y esta para los vecinos.
Traga Honorato.
-Rosa María Sardá, "La Sardá",
ha sido la actriz
de todos los registros.
-Cuando se le pone un artículo
al nombre de alguien,
"la Caballé", "la Sardá",
es porque tiene
un color determinado,
una nota determinada
que nadie más que ella puede hacer.
-Empezó su carrera haciendo teatro
y ya nunca se bajó del escenario.
-¿Tenemos o no tenemos confianza?
-Yo creo que una
de sus características
más importantes
era el rigor, el rigor,
el afán de perfección
en el trabajo.
-Lo que le llevó a acaparar
la pequeña pantalla en los 80
y los 90.
-La presentadora más excitante
de la televisión mundial.
-Y a forjarse una
de las trayectorias más destacadas
del cine español,
reconocida por la Academia en 2010
con la medalla de oro.
-Yo me voy a quitar el sombrero
ante tantísimo talento.
-Supo darle la vuelta a la Gala
de los Goya,
con su particular sentido del humor
que también le valió dos cabezones.
-Sabía que si me juntaba
con Oristrell,
me darían un premio
por "Sinvergüenza".
-Para mí era muy sencillo
trabajar con ella
y además, me daba algo
que es muy difícil
que los actores te den
y es un punto de vista
sobre la escena.
Y ese papel, que era un papel
muy pequeño, lo hizo muy grande.
-Un papel, que podremos revivir,
por cierto, esta noche despues
del telediario.
La familia de Rosa María Sardá
la despide en la intimidad,
como ella había pedido.
Únicamente se había pedido
un velatorio de tres horas
esta tarde, aquí,
en el tanatorio de Sancho de Ávila
de Barcelona.
Esta tarde, aquí, se han acercado
diversos representantes,
sobre todo, del mundo cultural
que han acompañado a la familia.
Todos destacaban la figura enorme
de Rosa María Sardá
y su importancia en el cine
y el teatro español.
Además de su relevancia como actriz,
de Rosa Maria Sardà destaca también
su compromiso político y social.
No rehuyó ningún asunto
en una vida marcada por ese
compromiso y el teatro.
Yo no miro hacia atrás.
No miro nunca hacia atrás.
Por las calles...
¿Me está usted seduciendo?
-No, es que tengo un tic.
-El futuro no lo veo
porque no soy vidente.
Hay que tener mucho valor para
pedirle a ti mismo
que haga como que grabó unos planos.
El actor de 90 años tenía 34
y estaba en España para rodar.
Esta imagen probablemente no la han
visto nunca.
Hay que tener mucho valor para
hacerle preguntas personajes a este
actor.
- Estoy aquí solo para hablar de mi
profesión.
- Sofía Loren visitaba la España
gris,
aunque vivían bastante bien.
Esa España que se reunían en el café
donde encontramos a Gloria fuertes.
Fraga y sus dificultades
para salir del mar, en Palomares.
O un carpintero
que seguro les suena.
Como también les sonará
una joven promesa de la televisión
recién llegado a Madrid.
Esta, no nos la va a perdonar.
La primera actividad de ocio
en España, el cine,
reabre poco a poco sus puertas.
De momento ya lo han hecho
algunas salas pero se espera
que a finales de mes estén abiertos
los 750 cines que hay en España.
Lo harán con medidas de protección,
reducción de aforo
y recuperando las películas
que estaban en cartelera.
En julio llegarán los estrenos.
De esperar pancientemente
en cartelera,
a saltar de nuevo
a la gran pantalla.
Desde este fin de semana
y hasta final de mes,
los cines reabrirán sus puertas
de forma gradual.
-Cada fin de semana vamos
a vivir nuevas aperturas de cines.
Y la idea será que a final de mes,
principios de julio como muy tarde,
todo el mercado de salas de cine
en España, ya esté abierto.
-Habrá reducción de aforo
según la fase en la que esté
cada comunidad,
te un tercio o un 50 %
para las fases 2 y3,
pero para garantizar las distancias
se pedirá
comprar las entradas por internet
o en una pantalla como esta.
No habrá colas,
ni entradas en papel,
sino un lector de códigos.
-Puedo llegar al cine con mi entrada
en el móvil,
y directamente
pasarla por un lector
e ir a mi número de sala,
sentarme en mi butaca
y no tener prácticamente
ninguna interacción.
-El contacto que tienes es
simplemente con la persona
con la que tú vienes.
-Porque dentro de las salas
se harán bloquesde butacas
para que los espectadores
puedan sentarse con su grupo,
y entre cada bloque, separación
de dos butacas como mínimo.
Una vez sentados,
podrán quitarse las mascarilla.
También fuera de las salas,
se incrementará la limpieza
y desinfección,
y se fomentará el pago con tarjeta
en el bar.
-Creemos que en el momento que haya
títulos y títulos importantes,
vamos a conseguir recuperar
asistentes de manera rápida, ¿no?
-En junio volverán
muchas de las películas
que estaban en cartelera.
Los estrenos, como la española
"La lista de los deseos",
llegarán en julio
y con ellos, el despegue.
Se calcula que en un plazo de dos
a ocho semanas
los espectadores recuperaremos
el hábito de ir al cine.
Casi 4 décadas de carrera,
6 grammys latinos
y no se cansa de experimentar.
El artista argentino Fito Páez acaba
de presentar su decimocuarto disco:
"La conquista del espacio".
Espectros entre cortinas,
apariciones místicas, y de repente,
filtros de móvil terroríficos.
Tiene bien puesto el nombre
el último disco de Fito Páez:
"La conquista del espacio"
porque este pianista, compositor
y cantante, de venazo extravagante,
no se plantea volver a la tierra.
-No vinimos a conformar a nadie,
el arte decorativo,
el entretenimiento está muy bien,
pero no es mi tarea.
Voy a formar cositas con un telón
y una ropa raros, muy pequenos
de los ojos de las manos
y después, jugar.
-Si bien la puesta en escena es
perturbadora y algo extraterrestre,
en las letras encontramos
al Fito Páez de siempre:
indigentes de Buenos Aires,
asesinatos policiales impunes,
muy de actualidad.
-Me gustaría que se despierten
algunas conciencias.
La violencia que está aportando
la muerte de nuestro amigo Floyd
son hechos que suceden
todos los días,
no hay manera de no rebelarse.
-Las fechas de su gira mundial
están como el disco,
flotando en el espacio.
Pero cuando aterrice, cumplirá
con sus conciertos en España,
donde le conocimos especialmente
cuando fue "Enemigo íntimo"
de Joaquín Sabina, en el 98.
-Me han recibido tan bien siempre,
me han abrazado tanto.
-Pues a la vuelta tendrá
que conquistar de nuevo
este "espacio".
El nuevo fútbol empieza sin público
en las gradas
pero no sabemos qué pasará en el
futuro, en las últimas jornadas.
Uno de los primeros equipos
que sondeó la opción
Pocos aficionados se han acercado al
estadio.
Sevilla también ha llegado en 2
autocares.
Nos quedamos en directo aquí.
Que sucede en los aledaños del
estadio.
- Ambiente de total tranquilidad,
desde que llegaron los autobuses han
ido disminuyendo paulatinamente
la presencia de aficionados.
Solamente quedan los curiosos para
ver la iluminación.
También ha bajado la presencia
policial.
Las aficiones han cumplido las
recomendaciones,
no ha habido aglomeraciones ni
incidentes
y los 2 aficionados están delante de
la tele,
en bares por Sevilla y en las peñas
para seguir este gran derbi que está
a punto de comenzar.
El nuevo fútbol empieza sin público
en las gradas
pero no sabemos qué pasará en el
futuro, en las últimas jornadas.
Uno de los primeros equipos
que sondeó la opción
de meter gente en su estadio fue
el Celta de Vigo, su presidente,
hoy hemos hablado con su entrenador
y atención a lo que nos dice.
-Podía ser partidista
porque aquí estamos en fase 3
y podríamos tener público.
Tiene que ser cuando todos podamos.
Lo que no entiendo, es que,
en algunos eventos, al aire libre,
pueda ir público
y en un campo de fútbol, no.
-Y Óscar se une
a las declaraciones de Sergio,
el entrenador del Valladolid
que reconocía,
que apenas se les ha consultado
a los entrenadores
para la vuelta a la Liga.
-Sí, estoy de acuerdo,
se habló con todo el mundo,
menos con los entrenadores,
y a mí lo único
que me consultaron
era: "¿Cuántas semanas necesitaría
el equipo para empezar a competir?",
pero nada de ninguna decisión
que se tuviera que tomar.
-Y sobre los cinco cambios,
les perjudica.
-Lo que más miedo me da, sin duda,
es la salud de los jugadores
porque no somos
un equipo acostumbrados a jugar
cada tres días.
Si que está bien
lo de los cinco cambios.
Los clubes que tienen plantillas
muy amplias y plantillas, pues,
de un mismo nivel,
van a salir beneficiadas.
-El Celta, decimoséptimo,
se enfrenta al Villarreal,
octavo en la vuelta al fútbol.
Ese partido se jugará el sábado,
antes, mañana, tenemos dosmás.
El Granada - Getafe
y el derbi entre el Valencia
y el Levante.
y como vemos,
Mestalla ya está a punto para acoger
fútbol tres meses después.
Todo lo contrario que el estadio
del Levante, que está en obras,
y por eso el equipo jugará
en La Nucía, Alicante.
Y de eso habla su entrenador.
Cuando decidimos no jugar
en nuestro estadio,
era que se iba a terminar
la Liga sin público.
No lo entendería
y sería muy injusto.
Me parecería una auténtica,
pues iba a llamarlo "P...".
Y el Barça ha comunicado que
Semedo hoy no ha entrenado.
El portugués ha sido apartado
después de acudir a una fiesta
en la que no se cumplieron
las normas de seguridad:
había más personas
de las permitidas,
y sin mascarilla.
Quien ya se ha incorporado al grupo
después de dar negativo es Saponic,
el jugador del Atletico
que estuvo en una barbacoa
el pasado domingo.
Hemos conocido
el calendario definitivo
de las elecciones a la Real
Federación Española de fútbol.
Del 12 al 24 de junio habrá 12 días
para solicitar el voto por correo,
9 de ellos aún durante el estado
de alarma
voto por correo supone el 80%
Unos plazos que son un obstáculo
para la candidatura de Iker Casillas
contra el actual presidente
Luis Rubiales.
¿Repetirá título?
¿Repetirá participación?
Carlos Sainz todavía no ha dicho que
el año que viene correrá elDakar,
hoy hemos conocido el recorrido
del 3 al 15 de enero de 2021.
Un recorrido totalmente nuevo
por los 2 millones de kilómetros
cuadrados de arena y piedras
de Arabia Saudí.
Es lo que ha prometido David Castera
a lo largo de 12 etapas
mucho más técnicas y variadas,
dice el director del Dakar,
donde primará la capacidad
de navegación
con la que Sáinz se alzó
con el título por tercera vez
el año pasado en coches.
-El año pasado fue un año
extraordinario,
un nuevo continente,
verdaderas etapas de Dakar,
sobre todo la primera semana
me encantó.
-En la próxima edición los pilotos
recibirán el libro de ruta
antes de cada etapa.
Señales sonoras les avisarán
en las zonas peligrosas.
Las motos tendrán limitado
el número de neumáticos
y el chaleco airbag
será obligatorio.
Novedades bien acogidas
por los participantes.
-Lo que busca la nueva organización
es igualar las fuerzas
entre los grandes equipos
más privados.
-Entrar ahí un poco
en el tema de la estrategia
y conservar bien la moto.
-También se reduce a la mitad
el coste de inscripción
de vehículos eléctricos
y se introduce una nueva categoría,
la de vehículos clásicos,
para que los nostálgicos
disfruten de las imágenes
que la prueba lleva regalando
desde hace más de 40 años.
Y el Mundial de MotoGP
ya tiene calendario.
13 carreras, todas en Europa
y 7 de ellas en España.
Empezará con 2, en Jerez,
1 en Montmeló, 2 en Aragón
y el mundial acabará con 2,
en Valencia.
Gracias y hasta mañana.
Se quedan con el tiempo.
Después recordamos a la actriz Rosa
María Sardá.
Gracias por acompañarnos.